일반적으로 Side effect, 즉 부작용은 일상생활에서 부정적인 의미로 쓰이지만, 프로그래밍에서는 그 의미가 조금 다르다.

*Side Effect가 발생하지 않는다*는 말은 함수가 수행하고자 하는 일에 대해서 다른 부수 효과를 일으키지 않는다는 말이다. 프로그래밍에서의 *side effect*는 실생활에서의 *부작용*처럼 나쁜 말이 아니다. 예컨대, 무언가를 더하는 `add()` 함수를 만들고자 하는데, 이 `add()` 함수에서 숫자를 더하는 일 이외의 다른 일(str을 출력한다던가)이 일어난다면 이는 부작용이다. 이 부작용을 없애기 위해서는, *출력하는 함수를 리턴 값으로 돌려준 뒤,* 그 뒤는 알아서 외부에서 해결하도록 두면 된다. 그렇게 되면 return type이 바뀌기야 하겠지만... 아무튼 부작용이 없다는 특성 탓에 pure function은 일반적인 함수보다 재사용성이 높다.

```python
def add(x: int, y : int) -> int:
	print("Hello") # side effect 
	return x + y
```

부작용을 없애는 것에 대해 조금 더 부연 설명을 하자면, 위의 `add()` 함수에게 원하는 일은 *숫자 두 개를 받아 그 둘의 합을 반환하는 일*이다. 여기서는 중간의 출력 함수가 부작용이 된다. 하지만 함수의 일이 *숫자 두 개를 받아 그 둘의 합과 출력 함수를 반환하는 일*이라면? 약간 말장난 같지만, 반환된 함수를 외부에서 잘 처리하기만 한다면 위와 효과는 동일하지만 부작용을 제거한 함수를 만들 수 있다.

```python
def func(x: int, y: int):
	return [x + y, print("Hello")] 
```

기본적으로 *일단 준 건 잘 처리했으니 다음은 알아서 하셍*이라는 마인드인 것 같다.